---
layout: post
title: 'Sentiment Classification'
date: 2020-4-7
author: 被水淹死的鱼
color: purple
cover: 'https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1586232950074&di=7f504a82f68cc5ac1c1774bbd0d37029&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg.hibor.com.cn%2Fsinaimg%2F201609%2F4km8-fxvyzus2036532.jpg'
tags: 情感分析 算法
---

# 情感分析（综述）

目录：
* 目录
{:toc}


## 一. 前言

因为在学校做的是情感分析方向，所以准备就这个方向展开写写，目前计划情感分析模块分为综述、论文、项目、比赛四个部分。话不多说，本人理解如下。

情感分析任务可以分为两个子任务，Aspect Extraction(评价对象抽取)和 Sentimental Classification(情感分类)。**评价对象抽取**，因为有target extraction或者aspect extraction，但是target和aspect还是有区别的。举个栗子：“电脑的CPU速度很快”这句话中，名词性短语有“电脑”和“CPU”，形容词“快”是评价结果，显然“快”这个词形容的是“CPU”，这里“CPU”这句话的aspect（方面词），但是从整句来看，CPU快又是对电脑的评价，“电脑”就看做了这句话的Target（目标词），论文一般中将评价对象统称为Target，所以这句话中的Target就是“电脑”和“CPU”。**情感分类任务**，也叫极性分析，也分为不同级别的任务：文档级别、句子级别和方面级别（Aspect-Level）。对于文档级别和句子级别的情感分析自从BERT出来以后，将其看做分类任务放入模型中都能都表现出不错的结果，所以再研究这两个级别任务意义不大，现在研究更倾向于细粒度的情感分析。当然的大部分论文做情感分析直接对已标注的数据集做极性分类，少部分关注于评价对象抽取。整体上将该任务看做两个子任务一起进行训练，设置目标边界的标签（BIOES）和情感极性标签（POS/NEG/NEU）。最近的趋势是将两个子任务看做一个，构建一种**端到端（End-to-End）**的模型，模型将整体任务视为一个序列标记任务，在抽取评价对象的同时进行情感极性分类，消除了两个子任务的边界，设置了一套通用的标签进行训练：B-{POS, NEG, NEU}, I-{POS, NEG, NEU}, E-{POS, NEG, NEU},S-{POS, NEG, NEU}。

情感分析任务面临的**困难**：
1. 来自于细粒度。同一句话中可能包含对不同评价对象的情感，情感也能具有不同的极性，例如：“这家餐厅服务很好，但是价格太贵了”，同一句话中我们先要将评价对象“服务”和“价格”抽取出来，再来判断极性。
2. 来自隐式的评价对象。一句话中评价对象是不一定给出的，例如：“橘子味道还行就是太贵了”，这句话中“太贵”的评价对象是“价格”，但是句子中并没有给出，这无非加大了评价对象抽取的难度。
3. 评价对象可能具有不同极性的评价。例如：“这家餐厅服务很好，但是价格太贵了”，评价对象“餐厅”，同时收到了“服务好”和“价格贵”的不同极性的评价，如何判断餐厅的好坏取决于用户更倾向于哪方面的评价。

## 二. 评价对象抽取任务



### 



## 三. 情感分析任务
### Attention-based LSTM for Aspect-level Sentiment Classification

## 四. 端到端的情感分析框架